Đây là cách mà bác sĩ Lê Thanh Phong tạo ra những video trên TikTok để mọi người hiểu rõ hơn về bệnh tĩnh mạch.
Như một phim trường thu nhỏ, nơi đây có đầy đủ thiết bị để bác sĩ Phong sản xuất nội dung clip để có những video chân thực nhất.
Những video được ghi hình ngay tại nơi làm việc của bác sĩ Phong, nội dung sau đó được đăng tải trên kênh TikTok bác sĩ Lê Thanh Phong.
"Trong quá trình hành nghề, trong quá trình làm việc hàng ngày thì chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân có bệnh mạch máu, thường là họ mắc bệnh trong một thời gian rất dài và không phát hiện được bệnh.
Ngay cả khi họ đến những trung tâm y tế mà không chuyên khoa về mạch máu thì các bác sĩ đó thì cũng tiên đoán một phần bệnh, một phần bệnh và không có cho một cái chẩn đoán chính xác cũng như một cái liệu trình điều trị phù hợp.
Chính vì những lý do đó mà đa phần là bệnh nhân đến trong một cái giai đoạn muộn của bệnh, chuyện đó làm cho việc điều trị trở nên khó khăn và cái chi phí điều trị nó tốn kém hơn rất nhiều lần.
Thì qua những câu chuyện đó thì chúng tôi nhận thấy là chuyện phổ biến kiến thức về bệnh mạch máu nói chung và sâu hơn nữa là về bệnh tĩnh mạch, bệnh động mạch và bệnh dị dạng mạch máu cho cộng đồng là một chuyện rất là hữu ích.
Nó có thể cung cấp cho những người bệnh những kiến thức cơ bản để giúp cho họ nhận diện được bệnh của họ và sau đó thì họ đến những trung tâm, những cái cơ sở có bác sĩ chuyên khoa về mạch máu để chẩn đoán và điều trị đúng cách.
Có thể thấy rằng trong thời đại công nghệ, dù mình là bác sĩ, kỹ sư hay giáo viên đều có thể trở thành nhà sáng tạo nội dung trên mạng xã hội.
Đây là cách tốt nhất để đưa những thông tin bổ ích cũng như kiến thức chuyên sâu đến bất kỳ ai một cách dễ hiểu, ngắn gọn và thú vị.
Một cái video ngắn mà qua đó chúng ta có thể truyền tải những thông điệp cốt lõi và người xem không tốn quá nhiều thời gian để theo dõi.
Hiệu quả về truyền tải những thông điệp từ bác sĩ đến bệnh nhân qua kênh TikTok nó ít tốn thời gian và nó hiệu quả.
Còn đây là kênh TikTok của bác sĩ Lê Ngọc Diệp.
Cũng giống như các nhà sáng tạo nội dung khác, bác sĩ Diệp cũng phải tìm hiểu và nghĩ cách làm sao để các video của mình vừa ngắn nhưng vẫn đầy đủ thông tin, đặc biệt là khi truyền tải về kiến thức y khoa, làm sao cho thật dễ hiểu nhưng không được khô khan hay dài dòng.
"Thì trước đây thì mình có nghĩ TikTok đó là một cái kênh dành cho giới trẻ, cho những bạn thích ca hát, nhảy múa với những cái video clip ca nhạc thôi.
Nhưng mà khi mà tôi bắt đầu tìm hiểu thì tôi cảm thấy rằng là đây là một cái kênh truyền thông nó rất là đa dạng và đó là một trong những cách mình đến được với những kiến thức của người dân của mình.
Thì hai năm mà tôi xây dựng cái kênh truyền thông này thì thật sự có rất là nhiều chuyện vui buồn ha, cái lượng kiến thức mà mình tải lên trên cái kênh nó cũng đã gặp được rất là nhiều người.
Có nhiều bạn khi gặp tôi ngoài đời thì nói là nhờ cái bài nói câu đó của bác mà em đã đi tầm soát ung thư cổ tử cung."
Bác sĩ Diệp luôn tìm cách truyền tải kiến thức một cách hấp dẫn và không bị nhàm chán bằng những video ngắn trên TikTok.
Những video chia sẻ kiến thức y khoa về sức khỏe chính thống đã giúp cho nhiều người cập nhật những thông tin bổ ích.
"Tôi quyết định là tôi cũng sẽ xây dựng một cái kênh riêng cho mình là bởi vì có chẳng hạn như có một cái vấn đề đó, một ngày có thể là đến ba bệnh nhân cùng đến hỏi mình nhưng mà hỏi ba thời điểm khác nhau, và để mà nói cho tường tận hết thì chúng ta phải mất ba phút, năm phút, trong khi rằng là một ngày thì có khi chúng ta tiếp xúc rất rất là nhiều bệnh nhân.
Vì vậy tôi nghĩ rằng là những cái phần mà tôi chia sẻ cho bệnh nhân này và bệnh nhân khác trên cái nền tảng chung, nếu như mình tạo thành một cái bài nói để cho họ sau này tôi nói: 'Ờ, các em sẽ coi bài này nhé' mà 'Bạn sẽ coi bài này nhé' thì nó sẽ đạt được cái hiệu quả và họ sẽ hiểu hơn.
Ở một khía cạnh khác thì tôi nghĩ rằng khi mà người dân người ta hiểu về y tế nhiều hơn, họ có kiến thức về y tế nhiều hơn thì cái phần trao đổi của bác sĩ với bệnh nhân nó sẽ dễ dàng hơn rất là nhiều."
Với nỗ lực không ngừng nghỉ trong công việc chuyên môn tại nơi làm việc, các bác sĩ còn cống hiến cho cộng đồng bằng những nội dung giáo dục sức khỏe, trang bị kiến thức cho người xem.
"Càng ngày tôi càng nhận ra là truyền thông trong y tế cực kỳ quan trọng là bởi vì nếu chúng ta truyền thông một đối một với người bệnh thì chỉ có một người bệnh hiểu thôi, nhưng mà nếu chúng ta truyền thông đại chúng, ta sử dụng những cái kênh truyền thông như báo chí hoặc là những cái mạng xã hội thì cái thông tin y tế nó sẽ đến với nhiều người hơn để họ có thể tự bảo vệ sức khỏe chứ không phải là lúc nào cũng phải cần đến bác sĩ để bảo vệ sức khỏe cho họ."
Đó là một bệnh nhi miền Trung, em này là một người trẻ tuổi năng nổ và có những cái hoạt động trên mạng xã hội rất là nhiều.
Tuy nhiên là từ mới sinh ra đó thì bạn có một cái bệnh lý về mạch máu bẩm sinh.
Qua TikTok thì bạn đó phát hiện ra bác sĩ Phong và đến đây để được khám.
Sau khi khám chẩn đoán chính xác thì bạn ấy được điều trị theo một kỹ thuật mới bây giờ qua can thiệp nội mạch.
Sau khi chữa xong, thì trước đó bệnh nhân đi cái chân rất là đau và cà nhắc trong thời gian rất lâu đó, nhưng mà sau khi chữa xong theo phương pháp mới thì bạn ấy có thể đi đứng và rất vui vẻ đi đứng trở lại công việc rất bình thường, và bạn ấy thực sự là hài lòng và pha một chút ngạc nhiên về kết quả của điều trị.
Thì đó là những cái trường hợp điển hình trong rất nhiều trường hợp khác, nó là động lực, nó tạo cảm hứng cho mình tiếp tục phát triển cái kênh TikTok của mình hoặc là những cái kênh, những cái mạng xã hội khác.
Dù mệt nhoài với công việc nhưng hễ có thời gian rảnh là các bác sĩ lại tiếp tục hành trình chia sẻ kiến thức y khoa bằng những video ngắn.
Với bác sĩ Phong hay với bác sĩ Diệp, một bác sĩ giỏi không chỉ là chữa khỏi bệnh cho bệnh nhân mà điều quan trọng là phải giáo dục sức khỏe cho những người xung quanh để họ không bị mắc bệnh.